---
title: "Делайте интересных NPC или живите дальше в проклятом мире, который создали | 1"
date: "2020-04-14"
categories: 
  - "articles"
tags: 
  - "proverit-rubriku"
---

NPC — Неигровой персонаж (от англ. Non-Player Character) — персонаж в ролевых играх, которым управляет не игрок, а мастер. Ни для кого не секрет, что живые персонажи могут сделать лучше любую игру, а вот бездушные марионетки чаще всего вызывают в лучшем случае иронию, а в худшем — агрессию игроков. И, если в электронных играх разработчики частенько запрещают убивать этих персонажей, то в ролевых такое не принято.

![Делайте интересных NPC или живите дальше в проклятом мире, который создали | 1, изображение №1](https://sun6-16.userapi.com/Cwn_lSSWMGGTNLUQVibGg_X0dLdvT4VZo9138A/EjzHBKdtXPk.jpg)

В эту статью я собрал нехитрые, но действенные способы по созданию, отыгрышу и взаимодействию неигровых персонажей с окружающим миром и героями приключения. Таких приёмов довольно много, но это не значит, что нужно использовать все каждый раз. Перед вами ящик с инструментами, для каждого конкретного случая можно и нужно использовать разный набор приёмов. Надеюсь, он позволит вашим NPC-ам вздохнуть полной грудью (и наконец начать жить собственной жизнью), а вам с гордым видом услышать лестные отзывы о них от игроков.

К написанию этого материала меня подтолкнул вопрос от подписчика. В большей мере он относился к «проходным» персонажам, которые появляются «в эфире» совсем ненадолго, но тоже требуют внимания мастера. Что же делать в такой ситуации? Ответ на этот вопрос в конце статьи.

![Классный вопрос, но статья получилось совсем о другом](https://sun6-14.userapi.com/hWE0YFcmQQAcGaScBFZjSckeeFQ3zii4kTZoTA/TGTrZtY6qfM.jpg)

Классный вопрос, но статья получилось совсем о другом

### Чем вдохновиться

Прекрасной базой для создания живых NPC будет просмотр фильмов и чтение книг с оговоркой, что вы не просто наслаждаетесь творчеством, но и анализируете поведение всех героев. Если у вас есть возможность и желание поиграть у хороших мастеров — ещё лучше. Воруйте прикольные приёмы, подмечайте ошибки, чтобы не повторять их в своих играх.

Кладезем вдохновения являются компьютерные игры (в частности RPG). Так уж получилось, что геймплей электронных игр шагнул далеко вперёд, в их создании участвуют гениальные сценаристы и замечательные нарративщики, которые выдают таких шедевральных неписей, что их обсуждение среди фанатов не стихают годами. Эта же отрасль кишит скучными, клишированными персонажами, которых при встрече хочется убить и сжечь (но иногда это невозможно). Такие картонные герои быстро научат вас, как делать не надо. В общем-то, не так давно я пришёл к выводу, что не следить за развитием компьютерных игр для хорошего мастера НРИ — почти непозволительная роскошь. Теперь заставляю себя играть время от времени.

![Делайте интересных NPC или живите дальше в проклятом мире, который создали | 1, изображение №3](https://sun6-13.userapi.com/OsW5a_D_1tnUJtOiJcG1O6hqPNMc50ieLa-iMg/UDRpGLcRkfY.jpg)

### Всё, что нужно вашему неигровому персонажу

Глубина проработки NPC напрямую зависит от его роли в вашей истории. Чем важнее персонаж для сюжета, тем больше внимания он заслуживает и тем тщательнее должна быть его проработка. Это правило действует и в обратную сторону. Не стоит тратить время в пустую, подробно прописывая случайного незнакомца, который нужен лишь для того, чтобы показать героям дорогу до города. Конечно, не следует исключать, что игроки заходят познакомиться с последним подробнее, а прописанного непися просто проигнорируют. В этом случае, всё будет зависить от вашего мастерства, а также умения импровизировать и быстро находить выход из неожиданной ситуации. Но это уже тема для отдельной статьи.

![Делайте интересных NPC или живите дальше в проклятом мире, который создали | 1, изображение №4](https://sun9-41.userapi.com/c850432/v850432351/1cf392/5bnZYPGoCqo.jpg)

**Инструменты для создания интересного NPC**

**1 — NPC-ы живут для себя, а не для героев**

Первый совет, чтобы оживить ваших персонажей. Держите у себя в голове, что у каждого NPC есть своя жизнь и свои проблемы. Их существование не вращается вокруг героев, поэтому когда игроки появляются на горизонте, они застают непися в определённой точке его жизненного пути. Он не стоит на обочине дороги и не ждёт, где там наши великие герои; зато его можно застать за привычной работой (кидает навоз), любимым делом (вычесывает свою лошадь) или в другой жизненной ситуации (сидит на пепелище сгоревшего дома, погружая пальцы в золу и вздрагивает от рыданий). Исключение представляют лишь те персонажи, которые намеренно искали героев ради каких-то своих собственных целей. Но и те, и другие в конечном итоге преследуют свои интересы и рассчитывают улучшить свою жизнь, а не помереть в мучениях или разориться после встречи с приключенцами.

> Потенциальные вопросы мастеру:

> — Как он здесь оказался?

> — Что он делает?

> — Какие интересы он преследует?

**2 — Когда-то и я был искателем приключений**

Это, наверное, самый очевидный инструмент для работы над любым персонажем. Речь идёт о базовой легенде (истории, биографии, квенте). Её длина зависит от ваших планов на персонажа, а также потенциальной заинтересованности игроков. Самое сложное для мастера — правильно расставить акценты и прописать самое необходимое, не растекаясь мыслью по древу. Вот пара идей акцентов в легенде для NPC (я советую выбрать из них 1-2, не более): _Происхождение и биография; Жизненные ценности; Характер; Сильные и слабые стороны; Отношения с окружающими; Привычки; Личные цели; Фальшивая биография._ Ниже вы можете видеть пример фальшивой биографии персонажа — это то, что NPC рассказывала главным героям. Её настоящая биография типична и не представляет ценности, т.к. в игре о ней всё равно никто не узнает. Персонаж сконцентрирован на лжи, поэтому такой акцент и делается в легенде (кстати, всё прокатило, предательство удалось).

![Делайте интересных NPC или живите дальше в проклятом мире, который создали | 1, изображение №5](https://sun6-14.userapi.com/5H-8bgG_DUxm5BQNRq2pL0y2kWb8YIbZBkOWjw/-z1DlhjvOvs.jpg)

> Потенциальные вопросы мастеру:

> — Что самое важное в его истории?

> — Что сделало его тем, кто он есть?

> — Какой жизненный опыт он имеет?

**3 — Встречают по одёжке**

Иначе говоря, внешний вид. Главная функция этого инструмента — раскрыть (или дать ложное представление) персонажа через его внешний облик. В самом деле, это один из важнейших инструментов. Почти всегда первый вопрос игроков по отношению к NPC: «А как он выглядит?». Они не ждут от него задушевного рассказа о жизни, они хотят посмотреть и сделать вывод насчёт того, кто перед ними. Что ещё важно? С помощью этого инструмента вы можете фокусировать внимание игроков на персонаже или наоборот сбивать его. Например, вы говорите: «Перед вами старик в соломенной шляпе, который загоняет поросят в загон, он босой, его штаны заляпаны грязью, от него дурно пахнет». Скорее всего, этого будет достаточно, чтобы игроки махнули рукой и сказали: «Ничего особо интересного». Вы можете использовать это, если хотите. Фокус внимания делается с помощью яркой или необычной, нехарактерной детали: «Перед вами старик в соломенной шляпе, который загоняет поросят в загон, он босой, и, несмотря на то, что вокруг грязь и вонь, его штаны и рубаха выглядят почти идеально чистыми, как и он сам». Это вызывает вопросы. А вопросы — это интерес. Если игрокам интересно, то они обратят внимание на вашего персонажа и, вероятно, заговорят с ним.

> Потенциальные вопросы мастеру:

> — Как он выглядит?

> — Можно ли по его виду понять, кто он?

> — Что скрывается за его внешними особенностями?

**4 — На кармане в натуре голяк**

Голос, лексикон и манера речи — важные характеристики персонажа. Многие мастера не используют этот инструмент, и очень зря. Не стоит бояться пробовать изменять голос и играть с жаргоном — никто не требует от вас профессиональной актерской игры. Поверьте, игрокам всё равно понравится. Со временем вы начнёте замечать, что получается всё лучше и лучше. А если потренируетесь перед игрой, — успех вам гарантирован. Ваша партия ещё надолго запомнит NPC с необычным голосом или манерой речи. Дополнительно почитать об особенностях голоса можно [здесь](https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.adme.ru%2Fsvoboda-psihologiya%2F11-osobennostej-golosa-po-kotorym-cheloveka-mozhno-prochitat-kak-knigu-1512715%2F). В целом же, функция этого инструмента перекликается с предыдущим. Когда мы говорим по телефону с незнакомым человеком, мы не видим его, но рисуем в голове его образ в зависимости от того, как он говорит.

— Алло, слышь, когда долг отдашь!? Достал в натуре уже, скоро к те с паханом придём! — раздаётся из трубки грубый голос какого-нибудь коллектора или вышибалы (представили себе этакого туповатого верзилу?)

— З-здравствуйте… эм… босс, да в-вот как дело-то обстоит... Всё п-пошло немножечко не так, как вы хотели… чуточку совсем не так. Ушли они от нас, сбежали, но мы всё-всё исправим, я в-вас уверяю, — заискивающий голосок какого-нибудь прихвостня крупного авторитета.

Если ваши игроки имеют возможность видеть вас, добавьте к манере речи и голосу ещё жестикуляцию и получите мощный инструмент воздействия на игроков. Напоследок ещё два аргумента работать над лексикой, манерой речи и голосом персонажей в игре. Во-первых, это прекрасный способ обратить на непися внимание игроков, когда они гудят, галдят, обсуждают какую-нибудь ерунду или вообще болтают между собой вне игры. Услышав новый сильный голос и нехарактерную для вас манеру речи, они, вероятней всего, замолкнут и обернуться к вам. Во-вторых, это отличная возможность прокачать свои социальные навыки, только lvl-апнитесь вы не в игре, а в жизни. Саморазвитие!

> Потенциальные вопросы мастеру:

> — Как NPC говорит? Какой у него голос?

> — Что он говорит? Какие речевые методы воздействия использует?

> — Какая у него манера речи? Какой лексикон?

![Делайте интересных NPC или живите дальше в проклятом мире, который создали | 1, изображение №6](https://sun6-16.userapi.com/AI68GoIzf0K5DA6T1lsZeAiNziE1hmY2QZKwCQ/PGhme5eXfGM.jpg)

**5 — Минута славы для NPC**

В приключении персонажи мастера обычно играют второстепенную роль, справедливо уступая место под софитами персонажам игроков. И это совершенно правильно, ведь иначе вы рискуете играть сами с собой (вряд ли ваши игроки выдержат беседу между двумя NPC этак на час игрового времени). У многих мастеров даже важные неписи, постоянно сопровождающие героев приключения, никогда не выходят на первый план. К сожалению, иногда из-за этого у игроков может создастся ощущение ненужности и бесполезности вашего неигрового персонажа. «_Скорей бы он сдох, таскается за нами и постоянно что-то требует, при этом от него никакой пользы!_» — примерно так можно выразить отношение игроков к такому NPC. Чтобы исправить положение, вы можете дать спутнику героев раскрыться, блеснуть своими талантами, на минуту выскочить на сцену и сделать что-то действительно важное для сюжета. Причём этот момент может быть как запланированным, так и случайным — например, NPC может помочь, когда вы видите, что игроки явно сбились с пути или заткнулись в продвижении по сюжету.

Очень классно этот приём использовать, когда игроки сталкиваются с каким-то действием, которое не представляет для них интереса (да, такое, к сожалению, бывает). Например, вы запланировали проходное боевое столкновение с гоблинами (_ну, вдруг вы посчитали, что это будет очень интересно — просто перебить гоблинов… конечно, любую сцену можно сделать необычной и оригинальной, но это отдельная тема, а вы, допустим, просто воткнули эту сцену, чтобы задержать игроков_). И вот, пока все кидают инициативу и достают оружие, вы видите постные рожи ваших игроков, а один из них даже говорит: «_Как же достали эти чертовы гоблины, когда они уже закончатся_». И в этот момент вы понимаете, что сцена действительно будет скучной и пресной. И даже вам не хочется вести этот бой.

![Делайте интересных NPC или живите дальше в проклятом мире, который создали | 1, изображение №7](https://sun6-19.userapi.com/WQmD4Di7XIN7TvY5iI7af49s01rWWFXU3MfPNw/_abvkkVlu8M.jpg)

И тут со сковородой наперевес в кучку гоблинов влетает ваш партийный NPC (допустим, это повар, для которого вы должны добыть очень редкий вид мяса, чтобы он создал новый рецепт для императора). С необычайной яростью он начинает крушить одного гоблина за другим (не надо делать броски, просто расскажите красивую историю о том, что видят герои). Но вы никогда не видели вашего скромного повара в такой ярости. Что же с ним!? Оказывается, что именно эти гоблины украли его любимый набор ножей во время переезда год назад, да-да, он точно помнит наглую рожу вон того, с пробитой головой. Итак, все поражены и восхищены вашим героем, он наконец-то принёс реальную пользу, а вы положили в его копилочку ещё одну интересную историю, сделав повара более живым и интересным. Пусть на один краткий миг, но ваш NPC появился на сцене и побыл настоящим героем!

> Потенциальные вопросы мастеру:

> — В чём хорош ваш NPC?

> — В какой ситуации он бы проявил свои лучшие качества?

> — Зачем мой NPC нужен героям приключения? Не является ли он обузой?

### Всего пять инструментов? И это всё?

![Делайте интересных NPC или живите дальше в проклятом мире, который создали | 1, изображение №8](https://sun6-13.userapi.com/T3FHz1ix095v1r1AnsJGxyhY2BDmVHJdCsQZJg/2ukQ8p-TROQ.jpg)

Да нет, на самом деле. Просто этого достаточно для первой порции. Поэтому придётся оставить другие инструменты для второй части статьи. Из неё вы узнаете про тайные роли, личностное развитие, мотивацию и ещё кучу инструментов для создания интересного персонажа.

Тем не менее, уже эти пять приёмов при правильном использовании могут сделать ваших NPC по-настоящему живыми и запоминающимися.

Как я и обещал, в конце — ответы на вопросы подписчика. Спасибо за вопрос, который заставил меня собрать в кучу размышления о неигровых персонажах.

> Как научиться разговаривать от лица неигровых персонажей?

Во-первых, понять кто такой и чего хочет NPC (см. пункт **NPC-ы живут для себя, а не для героев**). Отталкиваясь от этого продумать его лексикон и о чём он примерно может говорить с героями (см. пункт **На кармане в натуре голяк)**. Если вы не уверены в себе, то напишите пару фраз, которые могут вам пригодится на игре и проговорите их (если нужно — сделайте это несколько раз), стараясь максимально воссоздать жестикуляцию, голос и манеру речи. Если вы хотя бы попытаетесь повторить это в игре, ваш NPC станет для игроков запоминающимся. Единственное, что вам нужно, это переступить внутренний барьер и на время игры дать раскрыться вашим актерским способностям.

Резюме: нужна подготовка и тренировка (или способности к импровизации).

> Нужно ли прописывать шаблонные фразы?

Иногда я так делаю, но достаточно редко. Шаблонные фразы нужны в первую очередь для вашей тренировки и уверенности в своих силах при отыгрыше. Это как основа, на которой будет легче выстроить всю речь персонажа. Но даже не думайте воткнуть одну прописанную фразу дважды в одной и той же партии (персонаж получится заскриптованным, как в компьютерной игре). А вот какие-то речевые обороты — пожалуйста. Это наоборот сделает NPC узнаваемым. В каких случаях стоит прописать речь NPC заранее? Только тогда, когда эта речь имеет действительно важное значение для сюжета, и вы не уверены, что на импровизации сможете донести до игроков всё, что требуется.

Резюме: в обычных ситуациях шаблонные фразы прописывать не нужно, лучше работать над навыками импровизации.

_Материал создан для [творческой студии Ядлиар](https://vk.com/yadliar) | Автор: [Lucky kobold](https://vk.com/arbor.vitae)_

Оригинал: https://vk.com/@yadliar-delaite-interesnyh-npc-ili-zhivite-dalshe-v-proklyatom-mire
